Теоретические вопросы к экзамену по дисциплине «Бухгалтерский учет
                 и анализ финансовой отчетности»
1.    Назовите цель бухгалтерского учета, основной принцип бухгалтерского учета и
      объясните в чем он заключается.

2.    Перечислите формы финансовой отчетности и объясните, что они показывают.

3.    Объясните строение бухгалтерского баланса.

4.    Перечислите пользователей финансовой отчетности и объясните в каких целях
      используется ими информация финансовой отчетности.

5.    Перечислите уровни нормативного регулирования бухгалтерского учета и назовите
      виды нормативных документов, относящихся к каждому уровню.

6.    Перечислите качественные характеристики финансовой отчетности.

7.    Назовите основные положения Федерального закона «О бухгалтерском учете».

8.    Объясните строение активного счета бухгалтерского учета, напишите формулу
      расчета конечного сальдо активного счета бухгалтерского учета. Приведите
      примеры активных счетов бухгалтерского учета.

9.    Объясните строение пассивного счета бухгалтерского учета, напишите формулу
      расчета конечного сальдо пассивного счета бухгалтерского учета. Приведите
      примеры пассивных счетов бухгалтерского учета.

10. Объясните, для отражения каких хозяйственных операций используются активно-
    пассивные счета бухгалтерского учета и приведите примеры активно-пассивных
    счетов. Приведите примеры хозяйственных операций, влияющих на увеличение
    дебетового сальдо активно-пассивного счета.

11. Запишите определение выручки от реализации продукции (работ, услуг), в какой
    форме финансовой отчетности отражается выручка. Назовите принцип, в
    соответствии с которым выручка отражается в бухгалтерском учете. Объясните, в
    чем заключается этот принцип. Перечислите условия признания выручки в
    бухгалтерском учете.

12. Объясните, что представляет собой дебиторская задолженность. Приведите
    примеры дебиторов компании. Перечислите основные требования к договору с
    покупателями. В какой форме финансовой отчетности отражается дебиторская
    задолженность? Какие счета бухгалтерского учета используются для учета
    дебиторской задолженности?

13.   Объясните, какие активы относятся к запасам, перечислите признаки запасов и
      приведите примеры. Приведите примеры счетов бухгалтерского учета запасов.

14.   Объясните, что представляет собой кредиторская задолженность компании,
      приведите примеры кредиторов и приведите примеры счетов бухгалтерского учета
      кредиторской задолженности.
15.   Запишите, в какой форме и в каком разделе финансовой отчетности отражаются
      авансы, полученные от покупателей в счет будущих поставок.

16.   Перечислите обязательные реквизиты первичных учетных документов.

17.   Какая дебиторская задолженность считается сомнительной и безнадежной? Какой
      экономический смысл резерва по сомнительным долгам? Какими бухгалтерскими
      проводками отражается начисление резерва по сомнительным долгам?

18.   Как учитывается безнадежная дебиторская задолженность?

19.   Назовите отличия синтетического и аналитического учета.

20.   Запишите определение основных средств и перечислите признаки основных
      средств.

21.   Запишите в какой форме и в каком разделе финансовой отчетности отражаются
      основные средства. Объясните, как рассчитывается остаточная стоимость
      основных средств.

22.   Перечислите факторы, влияющие на определение срока полезного использования
      основных средств.

23.   Объясните экономический смысл амортизации основных средств. Перечислите
      способы расчета амортизационных отчислений. От чего зависит выбор способа
      амортизационных отчислений?

24.   Запишите формулу и объясните, что представляет собой линейный метод расчета
      амортизационных отчислений.

25.   Что представляет собой метод уменьшаемого остатка для расчета
      амортизационных отчислений?

26.   Какие объекты основных средств не подлежат амортизации?

27.   Перечислите компоненты первоначальной стоимости основных средств.

28.   Запишите формулу расчета степени износа основных средств, объясните к какому
      значению стремится остаточная стоимость основных средств с течением времени,
      если ликвидационная стоимость больше нуля.

29.   Приведите 3 примера хозяйственных операций, которые влияют на увеличение
      валюты бухгалтерского баланса.

30.   Приведите 3 примера хозяйственных операций, которые не влияют на валюту
      бухгалтерского баланса.

31.   Регистры бухгалтерского учета: определение, виды и обязательные реквизиты.

32.   Объясните экономический смысл применения счета 19 «НДС по приобретенным
      ценностям». Перечислите условия, при которых компании могут учитывать НДС
      на счете 19.
33.   Что представляет собой ликвидационная стоимость и как она влияет на расчет
      амортизационных отчислений?

34.   Что представляет собой справедливая стоимость активов и в каких целях она
      рассчитывается?

35.   Перечислите способы списания запасов и объясните их.

36.   Перечислите признаки нематериальных активов, приведите примеры
      нематериальных активов.

37.   Какие активы относятся к нематериальным и на каких счетах бухгалтерского учета
      они учитываются?

38.   Какие факторы влияют на определение срока полезного использования
      нематериальных активов?

39.   Перечислите расходы, которые относятся к прямым производственным затратам и
      на каких счетах они учитываются.

40.   Какие расходы относятся к управленческим? Приведите примеры и назовите счета
      бухгалтерского учета для учета управленческих расходов.

41.   Какие расходы относятся к коммерческим? Приведите примеры и назовите счета
      бухгалтерского учета для учета коммерческих расходов.

42.   Какие расходы относятся к прочим, приведите примеры таких расходов и назовите
      на каких счетах бухгалтерского учета они учитываются?

43.   Какие данные указываются в пояснениях к бухгалтерскому балансу в части
      основных средств?

44.   Какие обязательства по кредитам и займам относятся к краткосрочным, а какие к
      долгосрочным? В какой форме финансовой отчетности указываются обязательства
      по кредитам и займам?

45.   Объясните, что представляет собой капитализация процентов за кредит и при
      каких условиях она становится возможной?

46.   Что представляет собой учетная политика компании? Кто ответственный за
      составление и применение учетной политики? Какие факторы влияют на
      изменение учетной политики?

47.   Перечислите из каких составляющих складывается стоимость приобретенных
      материалов?

48.   Перечислите признаки обесценения запасов.

49.   Назовите какой принцип лежит в основе создания резервов по сомнительным
      долгам и под обесценение запасов и объясните, в чем он заключается.
50.   Приведите примеры первичных учетных документов и соответствующих
      хозяйственных операций.

51.   Перечислите первичные документы для расчета заработной платы.

52.   Перечислите внебюджетные фонды и ставки обязательных взносов во
      внебюджетные фонды в 2026 году.

53.   Какие активы относятся к финансовым вложениям? Назовите виды дохода от
      финансовых вложений и признаки обесценения финансовых вложений.

54.   Запишите определение контрактивного счета бухгалтерского учета, приведите
      примеры контрактивных счетов.

55.   Инвентаризация запасов: цель и порядок проведения. Оформление результатов
      инвентаризации.

56.   Перечислите виды ремонта основных средств и особенности бухгалтерского учета
      ремонта основных средств.

57.   Перечислите факторы, влияющие на списание основных средств с учета.

58.   Коэффициенты рентабельности: сущность, виды и порядок расчета.

59.   Коэффициенты ликвидности: сущность, виды и порядок расчета.

60.   Коэффициенты эффективности: сущность, виды и порядок расчета.

61.   Объясните сущность горизонтального анализа финансовой отчетности.
      Определите недостатки горизонтального анализа.

62.   Объясните сущность вертикального анализа финансовой отчетности.

63.   Требования к организации бухгалтерского учета в компании.

64.   Назовите признаки операционной аренды.

65.   Назовите признаки финансовой аренды

66.   Как рассчитывается приведенная стоимость арендных платежей.

67.   При каких условиях организации имеют право применять упрощенный порядок
      бухгалтерского учета.
